### 2015-01-09 paper/paper.tex
autocommit 01/09 18:47

Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。

@@

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。

@@

HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{kobayashi2011evaluations}。

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heapとvectorの比較実験を行いvector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
\newline
以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。

@@

前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。

>>>>

Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。

@@

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。

@@

HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heapとvectorの比較実験を行いvector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
\newline
以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。

@@

前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
